- Vamos falar então sobre a reforma tributária. Então o que eu vou fazer hoje com vocês pessoal. Eu
- vou primeiro dar uma introdução sobre reforma tributária. Então eu vou trazer um pouco desse contexto
- a transição da reforma tributária e aí ao final a gente vai para o contexto do simples nacional
- para discutir impactos e também para a gente ver na prática em termos de alíquota e transição dessas
- alíquotas.
- como que vai ficar a questão do Simples Nacional, perfeito? Então, pessoal, nós vamos começar agora
- falando um pouco sobre o contexto da reforma tributária. Depois de muitos anos de discussão, eu lembro
- que a discussão sobre reforma tributária, quando eu comecei na carreira fiscal e tributária,
- se falava, se tinha algum cheiro sobre uma reforma, mas sempre naquele viés de, ah, meu, esse tipo
- de coisa nunca vai acontecer no Brasil, isso nunca vai mudar, essas coisas não vão pra frente. E eu
- acho curioso que ainda tem gente que tem essa visão de que ainda a reforma tributária não vai acontecer.
- Mas, como eu tenho dito, quem tá pensando assim tá muito atrasado na carreira, tá?
- Perdeu esse bonde, essa é a verdade. Então, pessoal, a gente teve lá em 2023 13 projetos de lei de
- reforma tributária, tá? E aí, qual que é o ponto? Os tributos que estão sendo objeto de reforma,
- eles estão dentro da Constituição, dentro do texto constitucional.
- passo que deveria acontecer para que uma reforma tributária fosse concretizada é, de fato, uma mudança
- na Constituição. Quando a gente fala de uma mudança da Constituição, a figura é de uma emenda
- constitucional. Por isso que houve a emenda constitucional em 1832. Mas, para ela passar, requer uma
- série de ritos, né? E esse rito é definido
- pelo artigo 60 da Constituição. Porque não dá pra uma mudança legislativa tão complexa que a mudança
- constitucional passar de uma forma simples. Então, existe um rito todo definido pelo artigo 60 que
- vai dizer como que esse texto precisa passar. E o texto da reforma, ele passou por esse rito na Câmara,
- dos deputados, no Senado Federal e também passou ali pela sanção do presidente. Então a gente teve
- esse rito aprovado e isso passou. E aí a gente teve a Emenda Constitucional 132 de 2023 e aí começa
- o início da história legislativa da reforma tributária.
- Então, a gente tem essa foto emblemática da emenda constitucional número 132 de 23. Foi lá no final
- de 23, essa aprovação. E aí, a partir dela, o que a gente teve? Extensão dos tributos atuais
- e instituição dos novos tributos. Lógico, tá? Existe uma série de outras definições na emenda
- constitucional 132.
- Mas a gente pode resumir em linhas gerais como isso. Aqui foi definido a extinção dos tributos atuais
- e instituição dos novos tributos. E eu gosto de deixar isso claro porque é importante a gente entender
- a função da emenda constitucional e a função da lei complementar porque não bastou tão somente
- a gente ter a emenda constitucional 132 promulgada
- pra dizer a reforma tributária aconteceu. Não. A gente ainda precisava ter uma lei complementar que
- ia dizer, que ia regulamentar, melhor dizendo, como que ia ser a disposição do IBS, do CBS e dos novos
- tributos. E a gente precisa ter também, porque
- A gente está falando de dois tributos. Lá na frente eu vou dar uma explicação de uma forma mais
- visual. Mas a gente está falando de dois tributos aqui o IBS e o CBS sendo que o CBS ele é compete
- à União. Então basicamente a gente pode dizer que o PIS e Cofins está sendo substituído pelo CBS.
- Agora a gente tem o IBS que ele é de responsabilidade compartilhada entre os estados e os municípios.
- Então, precisava ter a definição e a criação, pela lei complementar, do Comitê Gestor do IBS,
- que foi o que aconteceu por ele. E aí, o que falta ainda, neste momento? Ainda a instituição
- em definição do Comitê Gestor, definições sobre alíquotas, créditos presumidos e outras questões
- de operacionalização do IBS-CBS. A gente dizer
- todo o histórico legislativo da reforma está concluído é um equívoco. Os passos mais cruciais já
- aconteceram. E é justamente porque esses passos cruciais já aconteceram que a implementação está
- garantida a partir de 2026. Tanto que a Receita Federal está frequentemente entregando aos contribuintes
- notas técnicas sobre as notas fiscais eletrônicas. Já está realizando testes de apuração assistido
- com contribuintes. Então a reforma tributária sistemicamente ela já está sendo uma realidade justamente
- porque você teve a garantia das suas disposições na emenda condicional e na lei complementar. Mas
- como eu comentei ainda tem alguns passos que vão acontecer
- os próximos meses barra anos tá. E aí o que é importante é você tá sempre acompanhando sempre
- online com essas mudanças.